## 2.1 算数类型

分为整形和浮点型

```
bool  char  wchar_t(宽字符，16位)  char16_t(Unicode字符)  char32_t
short(16) int(16) long(32) long long(64) float(6为有效数字) double(10) 
long double(10)
```

注：这里的位数是最小尺寸

### 带符号和不带符号

默认带符号，可以通过使用unsigned来指定不带符号的

### 类型转换

- 当我们把一个非布尔类型的算数值赋给布尔类型，初始值0--false，否则为true
- 上一条反向同理
- 浮点数赋值给整形，保留小数点前的数值
- 整形赋值给浮点，小数位.0
- 赋值无符号数超过其范围，就是总数取模后的余数。如unsigned char---0~255，给予-1就是256取模后的余数
- 如果给一个带符号数赋值一个超过范围的则为`undefined`

### 含无符号数的表达式

虽然我们不会直接赋值一个复数给无符号数，但是一个表达式中如果既有符号又有无符号，那么会全部自动转为**无符号数**，但是此时不会报错！！！

还有可能是`for(unsigned int a = 100 ; a >= 0 ; a-- )`，这时候虽然我们不想要复数，但是由于无符号数的特点这个循环会一直持续下去

因此切记不能混用两种形式

### 字面值常量

我们既可以把常量表示位十进制，也可以将常量表示位8进制，16进制

8进制以0开头，16以0x开头

同理浮点类型可以表示位小数，也可以用科学计数法即xex

### 字符和字符串字面值

`'a'  "hello"`

### 指定字面值类型

可以通过前缀和后缀来指定字面值类型

如字符和字符串字面量**前缀**

u--Unicode16--char16_t

U--Unicode32--char32_t

L--宽字符--wchar_t

u8--UTF-8--char



整形字面量--后缀

u or U --  unsigned

l or L--long

ll or LL -- long long 

U和l / ll 可以混合使用



浮点类型--后缀

f or F --- float

l or L --- long double

### 布尔和指针字面量

true  false

nullptr

## 2.2 变量

C++中的初始化

比如int类型的初始化，下面四种都可以

```c++
int unints = 0;
int unints = {0};
int unints{0};
int unints(0);
```

使用花括号作为初始化形式被称为**列表初始化(list initialization)**,花括号不仅仅可以用来初始化还可以用来赋值

注：列表初始化的特点是：初始值存在丢失信息的风险时，编译器报错

```c++
long double id = 3.141592;
int a{ id }; //err
int d = id;
return 0;
```

### 默认初始化

如果在定义的时候没有初始化值，那么就是默认初始化，如果时内置变量且在函数体外，初始值为0，在函数内则**不被初始化**，即`undefind`

类也同理，大多数类提供无需显示初始化，提供默认值，单有些类要求显示初始化

### 变量的定义和声明

C++将定义和声明区分开来。如果想要声明一个变量但是不去定义可以使用extern关键字

```c++
extern int i;
```

如果在当前行后添加定义，则extern失效。

变量只能定义以此，但可以多次声明

### 名字的作用域

全局作用域，块作用域

### 嵌套作用域

内层可以使用外层的，也可以重新定义

```c++
int reused = 0;

int main()
{
	std::cout << reused << std::endl;
	int reused = 100;
	std::cout << reused << std::endl;
	std::cout << ::reused << std::endl;//显示的使用全局变量
	return 0;
}

```

可以通过`::`显示的访问全局变量

## 2.3 复合类型

### 引用

引用其实就是为对象起了另一个名字，需要加上声明符`&`,同时引用不要被初始化

```c++
int ival = 1024;
int &refVal = ival;
```

引用在创建的时候会将名字和初始值**绑定**，而不是进行拷贝！！！同时无法令引用重新绑定到另一个对象。

在定义了一个引用后，对应用的所有操作都显示在被绑定对象上

> 注：因为引用不是一个对象，所以不能有引用的引用
>
> 注：引用不能绑定字面值

### 指针

声明符`*`，指针是用来存放地址的，取地址符`&`，指针的类型必须严格匹配

四种状态

1. 指向对象
2. 指向邻接对象的下一个位置
3. 空指针
4. 无效指针

#### 使用指针指向的值

通过`*`

```c++
int *p = &val;
cout<< *p ;
```

#### 空指针

空指针，不指向任何对象，可以如下生成

```c++
int *p1 = nullptr;
int *p1 = 0;
int *p1 = NULL;//引入cstlib
```

所有都等价于`int *p1 = 0;`

> 注：不能把值为0的变量复制给指针！！！！！！！！

#### 指针操作

对于相同类型的合法指针可以使用`==   !=`

#### void*

可以存放任意对象的地址，但是void类型不能访问任何对象

> 注：类型声明符是和名称联合在一起的
>
> `int *p1 ,p2`前者是指针，后者是int

#### 指针的指针

```c++
int val = 10;
int *rval = &val;
int **rrval = &rval;
cout << **rrval;
```

#### 指向指针的引用！！！

因为指针是一个对象，所以可以引用

```c++
int i = 4;
int *p;
int *&r = p;

r = &i;//此时r就是一个指针
*r = 0;
```

想要理解r是一个什么，最简单方法就是**从右向左**读，离名称最近的符号影响最直接，这里就是说明r是一个引用，*说明r引用的是一个指针！！！！！！

## 2.4 const限定符

const代表常量，必须进行初始化

**默认情况下，const对象尽在文件内有效**

也就是说如果程序包含多个文件，那么每个文件中都需要有const对象的定义，就相当于分文件的定义。解决办法是使用extern关键字

```c++
extern const int bufSize = fcn();
//.h头文件
extern const int bufSize;
```

如果不加extern其他文件就无法取得const对象的值（因为只在文件内有效 ），只有加航extern才可以在多个文件中共享！！！

### const的引用

对常量的引用

```c++
const int c1 = 1;
const int &r1 = c1;
```

有两种创建错误

```c++
r1 = 42 ; //err 常量不能改变
int &r1 = c1;//err 非常亮引用常量
```

> 这种类还可以成为常量引用，也就是对const的引用

### 初始化和对const的引用

引用类型必须和被引用对象一直，除非是初始化时对const的引用=的右边允许用任意表达式作为初始值！！！，但是普通引用不行

```c++
int n = 1;
const int r = n;
const int& r1 = r;
int& r2 = r1 * 2;//err
```

**原因**

```c++
double dval = 2.1;
cosnt int &ri = dval;
//过程
const int temp = dval;//先通过一个临时变量进行存储
const int &ri = temp;//让ri绑定这个临时变量
```

### 对const的引用可能引用一个并非const的对象

```c++
int r = 1;
int& r1 = r;
const int& r2 = r;
r1 = 2;
std::cout << r2 << std::endl;//2
r2 = 2;//err
return 0;
```

这时候我们可以直接使用r和r1进行赋值，此时r2也会跟着修改，但是不能直接通过r2进行修改

## 指针和const

**指向常量的指针**，不能改变其锁指向对象的值

```c++
const double pi = 3.13;
double* ptr = &pi;//err ptr仅仅是一个普通的指针
const double* cptr = &pi;
*cptr = 42;//err 不能对常量赋值！！
```

### const指针

指针本身是一个常量，常量指针。因此必须初始化，一旦完成指向就不能改变，但是指向的对象是可以改变的

```c++
const double pi = 3.12;
int err = 0;
int err1 = 1;
int* const curErr = &err;
curErr = &curErr;//err
const double* const pip = &pi;//指向常量的常量指针
```

## 顶层const

**顶层const**表示指针本身是一个常量，**底层const**表示指针指向的是常量

顶层const可以表示任意对象的常量，底层const则与指针和引用等复合类型的基本类型部分有关

顶层本身不能改变，底层可以改变

```c++
int  i = 0;
int* const p1 = &i;//p1不能改变，顶层
const int ci = i;//ci不能改变，顶层i = 2;
const int* p2 = &ci;//p2可以改变，底层
const int* const p3 = p2;//右边是顶层，左边是底层
const int& r = ci;//用于声明引用的const都是底层的
```

当执行对象的拷贝时，顶层和底层是由区别的：

- 顶层const不受影响

```c++
i = ci;//ok
p2 = p3;//ok
```

- 底层是有限制的，拷入和拷出的对象必须是，或者两者数据结构必须能够转换，(非常亮可以转换为常量)，反之不行

```c++
int *p = p3; //err  p3底层，但是p不是
p2 = p3;//两者都是底层
p2 = &i;//ok int*可以转为const
int &r = ci;//err 普通引用不能绑定在int常量上
const int &r2 = i ;//ok const int & 可以绑定到普通int 上
```

https://www.bilibili.com/video/BV1z64y1U7hs?p=8&spm_id_from=333.880.my_history.page.click&vd_source=8beb74be6b19124f110600d2ce0f3957

> 简单来说  
>
> 顶层 const：指针本身是常量。此时，指针在定义初始化之外，不能被赋值修改。称指针为指针常量。
> 底层 const：指针指向的变量是常量。此时，不能通过解引用指针的方式，修改变量的值。称指针为常量的指针。

### constexpr和常量表达式

常量表达式：值不会改变且我们在编译的时候就得到计算结果

比如`const int sz = get_size()`者就不是一个常量表达式

声明为constexpr的变量一定是一个常量，而且必须用常量表达式来初始化

```c++
constexpr int mf = 20;
constexpr int limit = mf+1;
constexpr int sz = size();//只有当size是一个constexpr函数才是一条正确的语句
```

### 字面量类型

算数类型，指针，引用都属于字面类型

自定义类，IO类不属于

### 指针和constexpr

如果constexpr定义一个指针，则限定只对指针有效，与所指向的对象无关

```c++
const int *p = nullptr;
constexpr int *q = nullptr;
```

两者类型不同，p为指向常量的指针，q为常量指针

因此constexpr可以指向常量也可以指向非常量

## 处理类型

### 类型别名

有两种方法可以定义类型别名。

- 传统方法typedef

  ```c++
  typedef double wages;
  typedef wages base,*p;//base和wages的同义词，p是double *的同义词
  ```

- 新的标准：别名声明来定义类型的别名

```c++
using SI = Sales_item;//SI是Sales_item
```

### 指针，常量和类型别名

类型别名指代的是复合类型或常量会有意想不到的结果

```c++
typedef char *pstring;
const pstring cstr = 0;//cstr是一个指向char的常量指针
const pstring *ps;//ps是一个指针 他的对象是一一个指向char的常量指针
```

const pstring就是一个指向char的常量指针！！！！！ 不能直接替换！！！

### auto类型

编译器会帮我们分析表达式所属的类型，可以通过初始值类分析并自动传唤类型

```c++
auto item = val1 +val2;
```

同理auto可以声明多个变量，因为一套声明语句只能有一个基本数据类型，所以该语句中类型必须一样

```c++
auto i=0,*p=&i;//一个整形 一个整形指针
auto sz=0,pi=3.13;//err  ，类型不一致
```

### 复合类型，常量和auto

引用被作为初始值时，真正参与初始化的其实是引用对象的值。此时编译器以引用对象的类型作为auto的类型

```c++
int i =0 , &r = i;
auto a = r;//此时a是一个整数，且不是整数
```

同时，auto一般会忽视顶层const，但是保留底层const

```c++
int main() {
	int i = 0;
	const int ci = i, & cr = ci;
	auto b = ci; // int
	auto c = cr;//int
	auto d = &i;//  int*
	auto e = &ci;//const int*
	return 0;
}
```

如果希望是一个顶层const`const auto c = ci`

引用类型同理

```c++
auto &g = ci;//常量引用
auto &h = 42;//不能为非常量引用字面值
const auto &j = 42;//ok
```

如果定义多个变量，符号&和*只从属于某个声明符，而非整个数据类型

```c++
auto &n = i ,*p2 = &ci;//err i是int  &ci是const int
```

### decltype

希望从表达式中得到要定义的类型，但是不想要该初始化，使用decltype

```c++
decltype(f()) sum =x ;
```

编译器并不会去执行f

主要auto和decltype在处理顶层const的时候并不一样

```c++
const int ci = 0 , &cj =ci;
decltype(ci) x  = 0 ;//const int
decltype(cj) y  =x ; //const int& 因为是引用所以必须初始化
```

### decltype和引用

如果使用的不是一个变量，则返回对象的类型。有些表达式返回一个引用类型，这意味着表达式的结果作为左值。

```c++
int i = 42 , *p = &i, &r = i;
decltype(r+0) b;//ok 加法的结果是int
decltype(*p) c ;//err 是一个int& 必须初始化
```

如果表达式解引用操作，那么得到的是一个引用！！！！！因为解引用得到的是对象本身！！可以进行赋值操作



同时加上括号可能也会有所不同。这时候编译器会把它当作一个表达式，这时候会变为引用

```c++
decltype((i)) d ;//err int&
decltype(i) e;//ok int
```

> 双层括号的结果永远是引用，而单层只有当val本身是一个引用的时候才是引用！！！

## 2.5 自定义数据结构

struct关键字，紧跟类名和类体

```c++
struct Sales_data
{
    std::string bookNo;
    unsigned int units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
Sales_data accum;
```

最好把类和对象的定义分开

使用创建的对象

```c++
Sales_data accum;
cin >> accum.bookNo >> accum.units_sold >> accum.revenue;
cout << accum.bookNo << endl;
```

### 自己的头文件

头文件一般只包含被定义过一次的东西，为了防止多次定义

使用`#define`把一个名字设定为预处理变量

`#ifdef`当且仅当变量定义为真时，`#ifndef`当且仅当变量未被定义时为真

只有为真时才会执行之后的定义直到`#endif`

```c++
#ifndef SALES_DATA_H
#define SALES_DATA_H
#include <string>
struct Sales_data
{
	std::string bookNo;
	unsigned int units_sold = 0;
	double revenue = 0.0;
};
#endif
```

