## 1. 迭代器介绍

迭代器类似指针，提供了对对象的简介访问，既可以访问某一个元素，也可以移动到另一个元素。

迭代器也有有效和无效之分，有效的为指向某一个元素或结尾的下一个元素，其他的则无效

## 2. 使用迭代器

有迭代器的容器都可以通过`begin,end`方法返回返回迭代器

```c++
auto b = v.begin(),c = b.end();
```

begin指向首元素，end指向**尾元素的下一个位置**

end一般都没有实际意义，主要用作标记。当容器为空的时候`begin=end`

一般我们不关注迭代器的类型所以用auto

## 3. 迭代器的运算

```c++
*iter;//返回迭代器iter所指的元素
iter->mem;//解引用，相当于(*iter).mem
++iter;//是迭代器指向下一个元素
--iter;//使迭代器指向上一个元素
==,!=;//指向同一个元素或者尾后元素时为true
```

```c++
int main(){
	string s("hello world");
	if(s.begin()!=s.end()){
		auto it = s.begin();
		*it = toupper(*it);
	}
	cout << s << endl;
	return 0;	
}
```

## 4. 移动迭代器

```c++
int main(){
	string s("hello world");
	for(auto it = s.begin() ; it!=s.end() && !isspace(*it);++it){
		*it = toupper(*it);
	}
	cout << s << endl;
	return 0;
}

```

只把第一个单词变为大写

## 5. 迭代器类型

一般都是iterator,const_iterator来表示迭代器类型

```c++
vector<int>::iterator it;
string::iterator it;
vector<int>::const_iterator it;
string::const_iterator it
```

const_iterator和常量指针一样为只读类型

如果vector或string是一个常量，只能通过const_iterator来进行访问

**begin和end**

begin和end返回的类型由对象是否是常量决定，如果是常量则返回带有const的，否则返回iterator。

但是有时候我们就是想或者const_iterator,这时候我们可以通过`cbeigin,cend`来进行获取

**解引用和成员访问操作**

注意`(*it).empty()`中`()`是必不可少的。否则会先进行点运算之后再进行解引用，但是因为指针没有成员变量所以会出现错误。

同样我们可以通过这样来进行访问：`it->empty()`

**一些问题！！**

迭代器在使用的过程中因为vector可以动态增长，所以会出现问题。

- 不能再范围for循环中像vector添加元素
- 任意一种可能改变vector容量长度的操作如push_back，都会使迭代器失效

## 6. 迭代器运算

```c++
iter+n;//加上一个整数返回一个迭代器，就是向后移动n个位置
iter-n;//同理
iter+=n;
iter-=n;
iter1-iter2;//返回两个迭代器之间的距离，两者必须使同一个容器中
>,>=,<=,<;
```

两个迭代器相减得到的类型是一个`difference_type`类型